Validity assesses the accuracy of the test in measuring what it is meant to measure.
Độ giá trị đánh giá tính chính xác của phép đo trong bài test.
So we should also ask if a test is valid.
Do vậy ta cần đặt câu hỏi xem bài test có giá trị hay không.
If we want to measure the height of this person, maybe we can get out some bathroom scales
Nếu ta muốn đo chiều cao của một người, thì ta có thể lấy cân phòng tắm ra và đo trọng lượng cơ thể cô ta
and measure her body mass.
and measure her body mass.
Body mass is correlated with height after all, as taller people tend to weigh more.
Trọng lượng cơ thể liên quan tới chiều cao, vì người càng cao thì thường càng nặng
Maybe we can use that to work out her height?
Có thể ta sẽ dùng điều đó để tìm ra chiều cao của cô ta
However, we’re measuring body mass - that’s not actually measuring height, which is what
Tuy nhiên, ta đang đo trọng lượng cơ thể - đó không phải là đo chiều cao,
we are trying to measure.
thứ mà ta cần đo
So, a more valid measure of height would be a tape measure.
Vậy nên một cách đo chiều cao chuẩn hơn là dùng thước dây
Now, when we&#39;re talking about things like intelligence, we can’t just go to the hardware
Khi xét đến những thứ như trí tuệ, ta không thể đi ra của hàng điện tử và mua dụng cụ đo nó
store and buy a tool for measuring intelligence.
store and buy a tool for measuring intelligence.
Tests measuring intelligence have to be developed.
Các bài kiểm tra trí thông minh cần được tạo ra
We then have to make some estimate of the extent to which these tests are actually measuring
Sau đó ta phải ước lượng mức độ mà bài kiểm tra này đo được chính là thứ ta gọi là trí thông minh
what we agree is the thing that we&#39;re calling intelligence.
what we agree is the thing that we&#39;re calling intelligence.
There are three major types of validity: predictive validity, criterion validity, and construct
Có ba loại căn cứ chính: căn cứ dự đoán, căn cứ tiêu chuẩn và căn cứ xây dựng
validity.
validity.
Predictive validity refers to whether or not the scores on the test match with later outcomes.
Căn cứ dự đoán liên quan đến việc liệu kết quả bài kiểm tra ứng với kết quả sau này không
For example, when using an intelligence test to predict job performance, what we would
Ví dụ, khi sử dụng một bài kiểm tra trí tuệ để dự đoán mức độ làm việc,
want to do is measure a person’s intelligence at one point, and then some time later, compare
ta cần đo trí tuệ của một người tại một thời điểm, và một thời gian sau,
their performance in the job to their scores on the intelligence test.
ta sẽ so sáng mức độ thể hiện công việc của họ với số điểm trong bài kiểm tra trí tuệ
If their intelligence test scores predict their job performance, then we would say that
Nếu điểm kiểm tra trí tuệ dự đoán năng lực làm việc thì ta nói rằng nó có căn cứ dự đoán
it has predictive validity for that purpose.
it has predictive validity for that purpose.
We could then use the intelligence test when hiring new people for the job to give us some
Ta có thể sử dụng bài kiểm tra trí tuệ khi thuê người mới cho công việc
idea about who might be the best candidate to hire.
để hình dung được ai sẽ là ứng viên sáng giá nhất
But then, we see how they perform on the job six months later to see whether or not this
Tuy nhiên, ta sẽ xem họ làm việc thế nào trong 6 tháng rồi sau đó xem liệu số điểm của người này
person’s score from the intelligence test is predictive of their job performance.
có dự đoán được năng lực làm việc của họ
This would give us some idea about the validity of using the intelligence test to assess possible
Điều này sẽ cho ta vài ý tưởng về độ xác thực của việc dùng các bài kiểm tra trí tuệ
job performance.
để đánh giá năng lực làm việc
Criterion validity is where we match the scores on the test with some other measure––either
Căn cứ đánh giá là khi ta so số điểm với với các chỉ số khác - hoặc là mức đo trước đó
a previous measure or a concurrent measure of the same thing.
hoặc là một mức đo cùng thời điểm về cùng một vấn đề
For example, if we’re interested to see whether or not your grades in this course
Ví dụ, nếu ta muốn xem liệu điểm số kì này của bạn là mức đo chính xác khả năng học tập,
are a valid measure of your academic performance, what we could do is compare your grades from
ta sẽ so sánh điểm của khóa học này với điểm của bạn hồi cấp 3
this course with your grades from high school––because your performance at high school is another
vì khả năng học tập của bạn ở cấp 3 lại là một thước đo khác
measure of your academic ability.
measure of your academic ability.
Typically, student’s grades from high school are taken over a number of years, and have
Thường thì điểm của học sinh ở cấp 3 theo họ vài năm, và được đánh giá ở nhiều chủ đề
been assessed over a range of topics, so they should be a pretty good stable measure for
nên nó sẽ là một mức đo khả năng học tập ổn định
academic ability.
academic ability.
Now, the final way we can assess validity is through construct validity.
Cách cuối cùng để đánh giá sự xác thực là qua căn cứ xây dựng
Construct validity is the idea, not a test, it&#39;s the idea that when we design a measure
Căn cứ xây dựng là thứ khi ta thiết kế ra một thước đo cho điều gì đó,
for something, the way we’ve designed the measure follows the underlying theory that
cách ta thiết kế thước đo đó đi theo một nguyên lí ngầm
we think represents the concept of what we’re measuring.
mà ta cho rằng đại diện cho chủ đề mà ta đang muốn đo
For example, if we develop an intelligence test on the basis of six underlying constructs
Ví dụ, nếu ta thiết kế một bài kiểm tra trí tuệ dựa trên 6 nguyên tắc ngầm được củng cố
that are supported by theory and evidence, we need to assess those six underlying constructs
bởi lí thuyết và bằng chứng, thì ta sẽ cần đánh giá 6 nguyên tắc ngầm đó trong bài kiểm tra
in our test.
in our test.
If the test we’ve developed for personality is made up of three factors, we need to measure
Nếu bài kiểm tra tính cách ta tạo ra gồm 3 yếu tố thì ta cần đo tất cả các yếu tố đó
those three factors.
those three factors.
Construct validity refers to how well a test maps onto the underlying theory with regard
Căn cứ xây dựng chỉ ra bài kiểm tra đó được tạo ra theo các lý thuyết ngầm
to the think we’re measuring.
liên quan đến chủ đề cần đo tốt thế nào